
--- PAGE 1 ---
MODUL  2 : SDLC DAN GIT  
Waktu : 120 menit 
Git 
Git adalah sistem kontrol versional yang terdistribusi dan berjalan secara lokal pada perangkat 
pengembangan. Git digunakan untuk tracking perubahan pada proses pengembangan perangkat lunak 
untuk reproductibility dan kolaborasi. Implementasi Git pada penge mbangan berkelompok maupun 
individu sangat penting, Git sebagai sebuah sistem untuk tracking perubahan memungkinkan 
pengembangan untuk kembali ke iterasi sebelumnya.  Remote host dapat digunakan untuk meng -host 
file dan history pengembangan produk, Git akan digunakan untuk push perubahan lokal ke remote host 
dan pull perubahan dari kontributor lain dari remote host. 
Github Action 
Github Action adalah fitur otomatisasi yang terdapat Github. Github Actions dapat digunakan untuk 
melakukan Testing, Continuous In tegration, Continuous Deployment, dan workflow lain yang dapat 
dilakukan otomatisasi. Otomatisasi ini berguna untuk memastikan bahwa aplikasi yang dibuat telah 
lolos pengujian, sehingga tidak ada kesalahan build yang  masuk ke production environment selain itu 
mengurangi kemungkinan kesalahan manusia saat melakukan integrasi dan deployment. Github Action 
dapat dikombinasikan dan dikonfigurasi sesuai kebutuhan. Github Action terdiri atas: 
- Workflows: adalah proses otomatisasi yang dapat dikonfigurasi. Workflow dikonfigurasi dalam 
file .yaml yang terdapat pada repository. Pada satu repository dapat terdapat lebih dari satu 
Workflows 
- Events: adalah aktivitas tertentu yang terjadi pada repository yang menyebabkan Workflows 
dieksekusi.  
- Jobs: adalah sekumpulan langkah-langkah yang terdapat pada Workflows yang akan dieksekusi 
oleh Runner di Server. 
- Actions: adalah aplikasi custom pada Github Action yang dapat digunakan untuk melakukan 
perintah kompleks yang sering dilakukan dan berulang. 
- Runners: adalah server yang menjalankan Workflows ketika Workflows terpicu oleh suatu Event. 
Github Project 
Github Project  adalah project management tools yang terdapat built-in pada Github. Github Project 
dapat digunakan untuk melakukan perencanaan dan tracking pekerjaan. Github Project didasarkan pada 
“Issues” dan “Pull Requests”. Informasi antara Github Project, Issues, dan Pull Requests dapat saling 
terintegrasi dan sinkronisasi. Github Project dapat dikustomisasi menurut tampilan, filtering, dan 
pengkelompokan. 
Software Development Life Cycle (SDLC) 
SDLC adalah sebuah model manajemen proyek, SDLC menyediakan alur sistematis yang secara garis 
besar terdiri atas 7 fase untuk membantu proses pengembangan agar menghasilkan produk akhir yang 

--- PAGE 2 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
2 
 
memiliki kualitas terbaik tetapi tetap efisien dalam konsumsi sumber daya pada proses 
pengembangannya. 
Ketujuh fase dari SDLC adalah: 
1. Planning 
Mempersiapkan proyek yang akan dikemb angkan dengan memperhatikan ketersediaan 
sumber daya mulai dari tenaga, waktu, dan biaya.  Produk apa yang akan dikembangkan perlu 
didefinisikan dengan baik pada tahap ini. 
2. Requirement analysis 
Menganalisis berbagai aspek yang mempengaruhi produk untuk meng identifikasi 
permasalahan dan kebutuhan yang ada.  Feasibility dari proyek perlu dipastikan dengan 
melakukan risk assessment dan rencana mitigasi dari risk yang ditemukan. 
3. Software design 
Mengubah spesifikasi produk menjadi spesifikasi desain produk  yang da pat digambarkan 
melalui berbagai bagan dan ilustrasi. Rancangan umum dari detail keseluruhan produk harus 
dipersiapkan terlebih dahulu pada fase ini agar pengembangan bisa lebih terarah dan efisien.  
4. Software development 
Tahapan pengembangan produk sesuai dengan rancangan yang dibuat. 
5. Testing 
Menguji produk yang dikembangkan untuk memperbaiki kekurangan dan kesalahan yang 
masih ada , terdapat berbagai metriks dan framework yang dapat digunakan sebagai acuan 
untuk melakukan pengujian kualitas produk. 
6. Deployment 
Men-deploy produk agar dapat mulai digunakan 
7. Maintenance 
Setelah produk diluncurkan, pengembang harus terus memantau dan memperbaiki produk 
apabila ditemukan bug atau eror. 
Beberapa model SDLC yang sering digunakan antara lain adalah waterfall dan agile. 
Waterfall model adalah model SDLC tertua dengan pengerjaan fase yang dilakukan secara linear, 
dimana satu fase akan dikerjakan sampai selesai terlebih dahulu baru memulai pen gerjaan fase 
selanjutnya. Setiap fase umumnya akan memiliki rencanan pengerjaannya sendiri yang menggunakan 
hasil dari fase sebelumnya. Keunggulan dari model waterfall adalah mudah dipahami dan digunakan, 
pencapaian dan target yang terdefinisi dengan jelas  dan requirement terdefinisi dengan stabil. 
Kelemahan dari model ini adalah pengerjaan harus runtut dan detail kecil yang tertinggal dari fase-fase 
sebelumnya dapat menghambat seluruh fase setelahnya , model waterfall juga tidak terlalu fleksibel 
apabila te rdapat perubahan pada requirement, dan produk baru dapat dicoba pada tahap paling 
terakhir. 
Agile model adalah model SDLC yang memisahkan pengembangan produk ke dalam beberapa cycle 
agar dapat dengan segera memberikan produk yang sudah fungsional. Produk hasil dari m etodologi 
agile umumnya akan terdiri atas beberapa kali perilisan, dengan pengujian pada setiap perilisan produk 
akan digunakan sebagai acuan pengembangan berikutnya. Keunggulan dari model agile adalah mudah 
untuk mengakomodasi perubahan pada requirement dan produk fungsional dapat diuji pada tahap -

--- PAGE 3 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
3 
 
tahap awal. Model agile kurang cocok untuk diimplementasikan pada proyek dengan dependesi yang 
kompleks. 
LAB 2.1: REPOSITORY KELOMPOK  
Lab 2.1 dikerjakan secara individu dengan berkoordinasi dalam satu kelompoknya. Setiap individu 
mengumpulkan laporan praktikum Lab 2.1 pada Modul 2.1 – GitHub. 
1. Membuat akun GitHub apabila belum memiliki 
2. Salah satu anggota membuat repository  Git untuk kelompok, pastikan repository yang dibuat 
memiliki pengaturan visibilitas untuk publik dan gunakan nama produk untuk nama repository 
a. Login ke akun GitHub 
b. Buka https://github.com/new 
 
c. Gunakan nama produk kelompok Anda sebagai nama repository 
d. Tambahkan deskripsi singkat mengenai produk kelompok Anda 
e. Pilih akses untuk Public 
f. Centang Add a README file 
g. Klik Create repository 
 


--- PAGE 4 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
4 
 
3. Edit isi file README.md menjadi: 
4. Invite semua anggota lainnya ke repository tersebut 
a. Tab Settings 
b. Menu Access > Collaborators 
c. Klik tombol Add People 
 
d. Invite anggota lain dalam kelompok 
e. Setiap anggota Accept invitation 
5. Setiap anggota SET UP Git pada perangkat masing-masing 
#Mengatur kredensial 
git config --global user.name <USERNAME> 
git config --global user.email <EMAIL> 
 
#Cek kredensial yang diatur 
Git config --global user.name 
Git config –-global user.email 
 
#Membuat working directory 
mkdir <NAMA_APLIKASI> 
cd < NAMA_APLIKASI > 
6. Setiap anggota CLONE repository kelompok 
#Clone repository kelompok 
#KERENIFY  
Kerenkan hidupmu  
 
Kelompok Keren  
Ketua Kelompok:  
Anggota 1:  
Anggota 2:  
Anggota 3:  
Anggota 4:  

--- PAGE 5 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
5 
 
git clone <URL_REMOTE_REPO> <PATH_KE_LOCAL_DIRECTORY> 
<URL_REMOTE_REPO> adalah link repository kelompok yang telah dibuat 
<PATH_KE_PROJECT_DIRECTORY> adalah local directory masing-masing 
 
7. Setiap anggota CREATE NEW BRANCH dan beri nama branch yaitu NIU masing-masing 
#Membuat branch baru 
git checkout -b <NIU> 
 
#Lihat daftar branch 
git branch 
 
#Pindah ke branch masing-masing 
git checkout <NAMA_BRANCH> 
 
8. Setiap anggota mengedit file README.md pada branch masing-masing dengan menambahkan 
format: <NAMA LENGKAP –NIM LENGKAP> pada posisi anggota yang sesuai (urutkan 
berdasarkan NIM anggota dalam kelompok) , perhatikan baris yang akan diubah oleh setiap 
anggota agar tidak muncul conflict saat PULL REQUEST. 
9. Setelah melakukan perubahan, simpan file. 
10. Jalan kan perintah berikut: 
11. PUSH branch masing-masing ke repository GitHub kelompok 
 
 
12. Buka Repository Github pada Browser. Masuk ke tab menu Pull Request. Buat Pull Request dari 
branch setiap anggota ke branch utama, 
#Menambahkan seluruh perubahan ke staging Github  
git add . 
 
#Membuat commit dan pesan commit  
git commit -m “<<isi pesan commit>>” 
#Melakukan push dari lokal ke repository Github  
git push 

--- PAGE 6 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
6 
 
 
13. MERGE PULL REQUEST (jangan delete branch setelah merge) 
14. Hasil akhir README setiap kelompok akan tampak seperti: 
 
 
 
 
 
 
LAB 2.2: GITHUB ACTION  
Lab 2.2 dikerjakan secara individu. Pastikan Git sudah terinstal pada PC. Jika belum lakukan instalasi 
dengan mengunduh Git for Windows pada tautan berikut . Pelaksaanan Lab 2.2 akan dibantu dengan 
menggunakan repository yang telah disediakan, berupa web berbasis NextJS. Tidak perlu khawatir jika 
belum pernah menggunakan NextJS , hanya pemahaman minimum mengenai HTML dan kemampuan 
membaca yang diperlukan. 
1. Fork repository yang akan digunakan pada Lab 2.2 pada tautan berikut 
 
2. Setelah berhasil melakukan fork. Masuk ke bagian Setting, kemudian klik Secrets and Variables. 
Pilih menu Actions. 
3. Buat Secret baru dengan mengklik “New repository secret”. Terdapat 4 secret yang perlu dibuat, 
yaitu HOST, PORT, USERNAME , dan PASSWORD. Dapatkan nilai untuk masing -masing secret 
dari Asisten Praktikum. Setelah keempat secret berhasil dibuat, screenshot dan letakkan pada 
worksheet. 
#KERENIFY  
Kerenkan hidupmu  
 
Kelompok Keren  
Ketua Kelompok: ANDI – 19/123456/TK/12345  
Anggota 1: ANDI – 19/000001/TK/00001  
Anggota 2: ANDI – 19/000002/TK/00002  
Anggota 3: ANDI – 19/000003/TK/00003  
Anggota 4: ANDI – 19/000004/TK/00004 

--- PAGE 7 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
7 
 
 
4. Clone repository hasil fork pada komputer lab. Pastikan telah login ke Github. 
Jika Clone Gagal: 
a) Buka Git Bash 
b) Jalankan perintah berikut 
 
 
 
c) Copy keluaran dari perintah terakhir . Buka Github. Login ke akun yang digunakan untuk 
fork repository. Masuk ke Setting →SSH and GPG Keys. Klik “New SSH”. Isi “Title”. Pada 
bagian ‘Key’, paste hasil copy key tadi. 
d) Jalankan perintah berikut 
 
e) Clone ulang repository hasil fork menggunakan pilihan SSH.  
5. Pada root folder hasil clone, buat folder baru “.github”. Perhatikan titik diawal nama folder.  
6. Masuk ke folder “.github”, buat folder “workflows”. Perhatikan penulisan “workflows” 
menggunakan huruf “s” 
7. Masuk ke folder “workflows”, buat file baru dengan nama “main.yml” 
Case 1: Jobs untuk Test Build 
8. Pada file “main.yml”, tuliskan kode berikut. Perhatikan indentasi dan tanda yang digunakan saat 
menulis script “main.yml”. Screenshot file “main.yml” dan letakkan pada Worksheet . 
Perhatikan indentasi saat penulisan file. 
cd ~ 
ssh-keygen -t ed25519 -f “~/.ssh/ssh-<<NIU>>” 
# akan muncul prompt untuk memasukkan password. Isi sesuai 
kebutuhan dapat dikosongi 
 
cat ~/.ssh/ssh-<<NIU>>.pub 
eval “$(ssh-agent -s)” 
ssh-add ~/.ssh/ssh-<<NIU>> 

--- PAGE 8 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
8 
 
 
9. Save file “main.yml”. Commit dan Push perubahan ke repository hasil fork. 
10. Buka laman repository hasil fork pada Github, kemudian masuk ke Tab “Action”. Hasil eksekusi 
Github Action seharusnya menunjukkan “Success”. Screenshot dan letakkan pada worksheet. 
 
Case 2: Jobs untuk Terhubung ke VM 
11. Buka Github. Login ke akun yang digunakan untuk fork repository. Masuk ke Setting →SSH and 
GPG Keys. Klik “New SSH”. Pada Title dan Key isikan nilai yang diberikan oleh Asisten 
Praktikum. 
12. Kembali ke Visual Studio Code. Lengkapi file “main.yml” menjadi: 
 


--- PAGE 9 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
9 
 
 
13. Screenshot dan letakkan pada worksheet 
14. Simpan perubahan, commit, dan push perubahan ke repository hasil fork. 
15. Pastikan Github Action berjalan dan sukses. Screenshot dan letakkan pada worksheet 
16. Buka Git Bash. Jalankan perintah dibawah 
17. Screenshot keluaran dan letakkan pada worksheet  
Case 3: Test Build Gagal 
18. Buka folder repository hasil fork yang telah di clone dengan  text editor pilihan (Visual Studio 
Code) 
19. Lakukan perubahan pada “src/pages/index.js”. 
20. Comment line 1 hingga 4 
21. Ubah Nama dan NIM dengan nilai yang sesuai 
22. Simpan, commit, dan push perubahan 
23. Tunggu hingga Github Action selesai berjalan. Screenshot hasil Github Action setelah dilakukan 
perbaikan. Letakkan pada Worksheet. 
24. Ulangi langkah 16 dan 17. 
 Case 4: Perbaikan Build Error 
25. Uncomment line 1 hingga 4 
26. Simpan, commit, dan push perubahan 
ssh <<USERNAME>>@<<HOST>> 
cd ~/senpro/<<NIU>>/modul02/<<Nama repository hasil fork>> 
cat src/pages/index.js 

--- PAGE 10 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
10 
 
27. Tunggu hingga Github Action selesai berjalan. Screenshot hasil Github Action setelah dilakukan 
perbaikan. Letakkan pada Worksheet. 
28. Ulangi langkah 16 dan 17. 
29. Jawab pertanyaan mengenai Lab 2.2 pada worksheet yang disediakan. 
Note: Implementasikan Github Action pada proyek yang dikembangkan! 
 
LAB 2.3: GITHUB PAGE  KELOMPOK  
GitHub Page dapat digunakan untuk menampilkan repository GitHub menjadi sebuah website statis.  
Pada Lab 2. 3, setiap kelompok membuat sebuah GitHub Page untuk menampilkan hasil pengerjaan 
proyek. 
1. Membuat GitHub Page dari repository kelompok 
a. Tab Settings > Menu Pages 
 
b. Pilih source yaitu main (branch utama) dan folder /docs 
c. Klik “Choose a theme” dan pilih salah satu dari tema yang tersedia, klik “Select Theme” 
2. Gunakan nama produk sebagai judul halaman 
a. Buka _config.yml dan edit isinya menjadi 
theme: <sesuai dengan tema yang sudah dipilih> 
title: <NAMA APLIKASI> 
description: <DESKRIPSI APLIKASI> 
3. Tampilkan konten berikut pada GitHub Page kelompok  dengan mengedit kontennya pada file 
index.md 
a. Nama Kelompok 
b. Anggota dan NIM Kelompok 
c. “Project Senior Project TI” 
d. Instansi (Departemen Teknologi Elektro dan Teknologi Informasi, Fakultas Teknik, 
Universitas Gadjah Mada) 


--- PAGE 11 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
11 
 
e. Jawaban dari Modul 1 (Nama produk, jenis produk, latar belakang & permasalahan, ide 
solusi, dan analisis kompetitor) 
 
LAB 2.4: MERANCANG SDLC  PENGEMBANGAN PRODUK  
Lab 2.4 dikerjakan secara berkelompok. 
1. Menentukan metodologi SDLC yang akan diimplementasikan oleh kelompok beserta alasan 
pemilihannya 
2. Melakukan tahap 1-3 dari SDLC dengan merancang: 
a. Tujuan dari produk 
b. Pengguna potensial dari produk dan kebutuhan para pengguna tersebut  
c. Use case diagram 
d. Functional requirements untuk use case yang telah dirancang 
e. Entity relationship diagram 
f. Low-fidelity Wireframe 
g. Gantt-Chart pengerjaan proyek dalam kurun waktu 1 semester 
3. Tampilkan hasil pengerjaan Lab 2.3 pada GitHub Page milik kelompok 
4. Kumpulkan link GitHub Repository dan GitHub Page pada google form yang disediakan 
 
LAB 2. 5: PEMANFAATAN PROJECT MANAGEMENT TOOLS  
Lab 2.5 dikerjakan secara berkelompok.  
1. Breakdown project yang telah direncanakan untuk dikembangkan sebagai Proyek Senior.  
Pastikan breakdown yang dilakukan mampu mengubah proyek besar menjadi subproyek atau 
fase yang lebih kecil dan lebih feasible untuk diselesaikan. 
2. Buat detail langkah-langkah atau hal yang harus dilakukan untuk mampu menyelesaikan  
masing-masing subproyek. 
3. Tuliskan breakdown yang telah dilakukan pada worksheet kelompok.  
4. Buka kembali repository yang telah dibuat sebelumnya 
5. Klik pada Tab ‘Projects’ 
 
6. Klik ‘Link a Project’ kemudian klik ‘Create new project’ 
 


--- PAGE 12 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
12 
 
7. Gunakan template ‘Team Backlog’ dan beri nama project yang sesuai. Klik Create. 
 
8. Pada kolom ‘New’. Klik “+ Add item” kemudian isikan hal yang akan dilakukan untuk 
menyelesaikan project. Lakukan langkah ini beberapa kali untuk seluruh langkah-langkah 
yang didefinisikan saat breakdown proyek. 
9. Ubah seluruh item (card) draft yang baru saja dibuat menjadi “Issue” dengan cara hover pada 
card tersebut, arahkan pada titik tiga (…) yang muncul, kemudian klik “Convert to Issue”  dan 
pilih repository dimana issue tersebut terhubung. 
  
10. Klik salah satu card yang telah dibuat, maka akan muncul ‘side panel’ pada sebelah kanan. Klik 
pada field “Assignee” dan tugaskan card/issue tersebut kepada orang yang sesuai di tim.  
Ulangi langkah ini hingga seluruh card yang dibuat telah memiliki assignee yang sesuai.  


--- PAGE 13 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
13 
 
 
11. Screenshot kondisi tampilan Github Project pasca melakukan assignment untuk seluruh card. 
Letakan screenshot pada worksheet pada posisi yang sesuai. 
12. Lakukan pengembangan proyek sesuai dengan card/issue yang telah dibuat. Card dapat 
digeser ke kolom lain (Ready, In Progress, In Review, Done, Backlog) sesuai dengan fase atau 
tahap penyelesaian card/issue yang sesuai. Kolom dapat ditambahkan atau dihapus (kecuali 
Backlog, In Progress, Done) sesuai dengan kebutuhan tim. Lakukan juga kustomisasi lain yang 
dirasa diperlukan dalam tim. 
13. “Close Issue” ketika card/issue yang dikerjakan telah selesai. 
14. Screenshot kondisi tampilan Github Project setelah satu minggu pengembangan. Letakan 
screenshot pada worksheet pada posisi yang sesuai. 
15. Buat Github Action pada repository kelompok. Github Action yang dibuat disesuaikan dengan 
kebutuhan kelompok, dapat berupa otomasi test build, otomasi linting, atau otomasi lain 
yang dirasa perlu. Jelaskan kegunaan Github Action yang dibuat pada kolom yang  disediakan 
di Worksheet Kelompok. 
Note: Github Project dan Github Action digunakan selama masa pengembangan produk dari 
Senior Project. Aktivitas pada Github dan Github Project akan menjadi komponen penting untuk 
penilaian. Ulangi langkah-langkah breakdown dan pembuataan issue saat pengembangan produk, 
sesuaikan dengan kebutuhan. Github Action juga dapat dikembangkan sesuai kebutuhan dan 
tahap pengembangan proyek. 
