
--- PAGE 1 ---
MODUL  1 : PEMBENTUKAN KELOMPOK & PERUMUSAN 
MASALAH  
Waktu : 120 menit 
Penjelasan Proyek 
Selama satu semester, setiap kelompok akan merancang solusi untuk sebuah permasalahan yang telah 
dipilih yang akan dipresentasikan pada akhir semester dalam bentuk produk digital yang harus 
dikembangkan dengan mengimplementasikan ketiga teknologi berikut: jaringan komputer, komputasi 
awan, dan kecerdasan buatan. 
Jaringan Komputer  adalah berbagai perangkat komputasi yang saling terhubung sehingga dapat 
bertukar data dan sumber daya antara satu dengan yang lainnya. Perangkat yang saling terhubung ini 
memiliki berbagai aturan untuk berkomunikasi dan mentransmisikan informasi, atau ju ga disebut 
protokol komunikasi.  IP address atau Logical Address adalah alamat yang digunakan untuk 
mengidentifikasi setiap perangkat pada world-wide-web.  
Komputasi Awan  adalah penyediaan berbagai layanan komputasi melalui internet, layanan yang 
tersedia diantaranya adalah penyimpanan data, server, basis data, networking, dan perangkat lunak. 
Pada komputasi awan, Informasi disimpan secara remote pada awan atau ruang virtual. Perusahaan 
yang menyediakan layanan awan akan memungkinkan penggunanya untuk menyimpan data dan 
aplikasi pada server remote yang dapat diakses dengan internet.  Apapun yang tersimpan pada awan 
akan dapat diakses kapanpun dan dimanapun, selama terdapat koneksi internet yang memadai. Jenis 
layanan dari komputer awan diantaranya adalah SaaS (Software-as-a-Service), IaaS (Infrastructure-as-a-
Service), dan PaaS (Platform-as-a-Service). Komputasi awan tumbuh sebagai opsi yang populer karena 
berbagai alasan, seperti penghematan biaya, peningkatan produktivitas, kecepatan dan efisiensi, 
performa, dan keamanan. 
Kecerdasan Buatan atau artificial intelligence adalah cabang ilmu komputer yang bertujuan membangun 
sistem yang dapat melakukan tugas yang umumnya membutuhkan ‘kecerdasan’.  Kemampuan ini 
difasilitasi menerapkan beberapa aturan tertentu atau dengan menggunakan teknologi seperti machine 
learning dan deep learning. Contoh dari implementasi kecerdasan buatan adalah mesin yang dapat 
memainkan catur atau aplikasi yang dapat membedakan antara foto perempuan dan laki -laki. Setiap 
kelompok memiliki kebebasan untuk menentukan model kecerdasan buatan yang paling sesuai sebagai 
solusi untuk permasalahan yang telah dirumuskan. 
Produk akhir dari setiap kelompok akan di deploy pada akun Azure milik departemen  untuk showcase 
hasil produk digital yang dikembangkan oleh mahasiswa DTETI. 
Lingkup Permasalahan 
Setiap kelompok memiliki kebebasan untuk memilih permasalahan yang akan dibahas.  Permasalahan 
yang dibahas harus bersifat nyata dibuktikan dengan data dan statistik pendukung terkait . Pemilihan 
dari permasalahan disarankan memperhatikan aspek seperti urgensi dari permasalahan dan terdapat 
solusi dengan peluang penyelesaian yang dapat dikerjakan dalam kurun waktu satu semester. 

--- PAGE 2 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
2 
 
Kelompok 
Setiap kelompok akan terdiri atas 3-5 mahasiswa, dengan anggota dalam kelompok dapat memilih 
setidaknya salah satu dari peran yang umum terdapat dalam pengembangan sebuah produk digital. 
Peran yang dapat dipilih oleh setiap mahasiswa: 
• Project Manager (PM) 
Berperan dalam manajemen pengembangan produk sehingga prosesnya berjalan lancar, efisien 
dan memenuhi target. PM juga berperan dalam pembentukan rencana pengerjaan proyek dan 
monitoring perkembangan proyek. 
• UIUX Designer (UXD) 
Berperan untuk merancang desain antarmuka dan pengalaman pengguna dari produk yang 
akan dihasilkan. 
• Software Engineer (SE) 
Berperan dalam pengembangan produk digital baik berbasis web maupun mobile. SE 
mengimplementasikan engineering principle dan berbagai bahasa pemrograman untuk 
membangun produk digital. 
• AI Engineer (AIE) 
Menentukan dan mengembangkan berbagai algoritma untuk mengimplementasikan teknologi 
kecerdasan buatan yang akan digunakan sebagai solusi dalam produk akhir. AI engineer juga 
harus memastikan ketersediaan dan kelayakan data yang diperlukan sebagai input dari model 
yang akan dikembangkan. 
• Cloud Engineer (CE) 
Berperan dalam merancang, mengimplementasi dan mengelola teknologi awan yang sesuai 
untuk digunakan pada solusi produk yang akan dikembangkan. 
Kriteria Penilaian 
Produk akhir yang dikembangkan selama satu semester berlangsungnya praktikum senior project TI 
baik di dalam maupun di luar jam praktikum dengan menerapkan konsep yang dipelajari pada 
pertemuan-pertemuan berikutnya. Pada akhir praktikum, produk akhir akan dipresentasikan dan 
penilaian akhir akan dinilai berdasarkan kriteria penilaian berikut: 
Kriteria Penilaian Proses (50%) 
1. Penerapan engineering design pada pelaksanaan praktikum (5%) 
2. Kesesuaian Luaran dengan capaian yang diharapkan (5%) 
3. Proses pengembangan produk terdokumentasi dengan baik (20%) 
a. Dokumentasi pengembangan dengan menggunakan Git 
b. Dokumentasi singkat penjelasan/penggunaan produk 
c. Keterangan atau panduan untuk melakukan demo produk 
4. Kuis dan pemahaman (20%) 
Kriteria Penilaian Produk Akhir (50%) 
1. Rumusan permasalahan dan solusi yang dikembangkan (10%) 
2. Produk mengimplementasikan jaringan komputer (20%) 
3. Produk mengimplementasikan komputasi awan (20%) 

--- PAGE 3 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
3 
 
4. Produk mengimplementasikan kecerdasan buatan (20%) 
5. Demo produk berjalan dengan lancar (5%) 
Lean Startup 
Lean Startup adalah suatu metodologi yang bertujuan untuk membantu para pengusaha dalam 
membangun bisnis mereka dengan lebih efisien dan efektif. Metode ini didasarkan pada prinsip-prinsip 
pengujian yang cepat dan terus menerus terhadap produk atau layanan yang sedang dikembangkan, 
sehingga bisnis dapat menyesuaikan diri dengan cepat dengan kebutuhan pasar. 
Pendekatan Lean Startup mengedepankan penggunaan minimum viable product (MVP) atau produk 
minimum yang fungsional, yang dirancang untuk memenuhi kebutuhan pengguna dengan sedikit fitur 
yang dibutuhkan. Dalam pengembangan MVP, pendekatan ini mendorong para pengusaha untuk 
mengumpulkan umpan balik dari pelanggan dengan cepat dan terus menerus, sehingga mereka dapat 
memperbaiki dan mengembangkan produk dengan lebih akurat. Selain itu, Lean Startup  juga 
menekankan pentingnya pengujian hipotesis dan validasi eksperimen secara terus menerus. Dalam 
metode ini, para pengusaha diajarkan untuk berpikir lebih eksperimental dan terus menerus menguji 
asumsi-asumsi bisnis mereka, sehingga mereka dapat mengide ntifikasi kekuatan dan kelemahan dari 
bisnis mereka sejak awal. 
Dengan menggunakan Lean Startup, para pengusaha dapat mempercepat laju pengembangan produk 
mereka, meminimalkan risiko, dan memaksimalkan kesempatan keberhasilan bisnis mereka. 
Metodologi ini sangat cocok untuk para pengusaha Indonesia yang ingin membangun bisnis yang 
efektif, efisien, dan berkelanjutan di tengah persaingan yang semakin ketat. 
Lean Canvas 
Lean canvas merupakan sebuah dokumen yang digunakan untuk membantu bisnis dan startup untuk 
mengkomunikasikan dan memvisualisasikan ide dan proses bisnis mereka. Lean Canvas menawarkan 
sebuah kerangka kerja yang sederhana dan mudah dipahami guna membantu para pemilik bisnis untuk 
fokus pada hal-hal krusial dalam bisnis mereka. Dokumen Lean Canvas terdiri dari blok-blok yang sekilas 
terlihat sama seperti business model canvas , akan tetapi isi bloknya telah diadaptasi dan disesuaikan 
dengan Lean Startup. Dengan Lean Canvas, para pemilik bisnis dapat menyusun ide dan proses bisnis 
secara sistematis sehingga tujuan bisnis dapat dicapai dengan lebih efisien dan proses evaluasi dapat 
dilakukan dengan lebih terukur. Gambar 1 di bawah merupakan gambaran dari lembar Lean Canvas. 

--- PAGE 4 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
4 
 
 
GAMBAR 1 Lembar Lean Canvas dari Running Lean - succinctstories.wordpress.com 
Lembar Lean Canvas terdiri dari sembilan blok, yaitu: 
1. Problem 
Pada bagian ini, anda perlu mengidentifikasikan tiga masalah utama dari customer segments 
anda yang ingin anda selesaikan dengan produk anda. 
Beberapa pertanyaan yang dapat direnungkan: 
- Masalah apa yang ingin dipecahkan oleh produk atau layanan Anda? 
- Seberapa umum masalah ini terjadi, berapa banyak orang yang mengalaminya? 
- Apakah masalah tersebut dapat anda selesaikan? (perhatikan sumber daya yang anda 
miliki) 
- Berapa besar biaya yang customer anda rela keluarkan  untuk memperbaiki masalah 
tersebut? 
2. Solution 
Pada bagian ini, berikan solusi apa yang anda tawarkan untuk menyelesaikan maslaah yang 
telah anda identifikasi. Apabila anda kesulitan dalam merumuskan solusi anda, coba cari tahu 
dengan cara menanyakannya kepada customer segments yang anda bidik. 
Beberapa pertanyaan yang dapat direnungkan: 
- Apakah solusi yang anda tawarkan merupakan sesuatu krusial dan harus dimiliki? 
- Apabila solusi anda ditarik kembali apakah customer anda akan peduli? 


--- PAGE 5 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
5 
 
- Apa tiga fitur teratas yang dimiliki produk atau layanan Anda yang berfungsi untuk 
memecahkan masalah yang telah anda identifikasi? 
- Jelaskan apa yang membuat produk anda inovatif dan kreatif dalam bidang atau industri 
Anda? 
3. Key Metrics 
Indikator apa yang dapat Anda gunakan untuk menentukan apakah produk atau layanan Anda 
berfungsi dengan benar dan bisnis Anda berhasil? Metrik utama Anda dapat berupa campuran 
statistik product engagement, pendapatan, dan skor kepuasan pelanggan.  Contoh key metrics 
yang dapat digunakan: MAU ( monthly Active User), DAU(Daily Active User) , CPA( Cost per 
acquisition), retention Rate, Churn rate , Daily Session per DAU , LTV(Customer Lifetime Value), 
ROI (Return on Investment), dsb. 
4. Unique Value Propositions 
Berisi unique benefits apa saja yang produk anda tawarkan kepada customer anda yang dapat 
membantu customer anda untuk memecahkan masalah atau memenuhi kebutuhan mereka.  
Bagian ini berfokus kepada hal apa yang bisnis anda tawarkan kepada customer anda. 
Beberapa pertanyaan yang dapat direnungkan: 
- Apa yang Anda miliki tetapi pesaing Anda tidak?  
- Ada berapa banyak pesaing di industri tersebut, dan apa yang dapat Anda lakukan untuk 
memisahkan atau menonjolkan bisnis Anda dari bisnis mereka? 
5. Unfair Advantage 
Bagian ini berbicara mengenai keunggulan dari produk anda yang tidak dimiliki oleh 
kompetitor, fokus dari bagian ini ialah bisnis anda vs. bisnis kompetitor. 
“The only real competitive advantage is that which cannot be copied and cannot be bought.” — 
Jason Cohen. 
Beberapa pertanyaan yang dapat direnungkan: 
- Bagaimana Anda bisa memastikan orang tidak akan menyalin produk Anda?  
- Langkah apa yang Anda ambil untuk mempertahankan keunggulan kompetitif? 
6. Channels 
Channels merupakan cara yang akan anda tempuh agar bisnis anda dapat menjangkau 
Customer Segments yang telah anda identifikasikan. Channels dapat berupa email, media sosial, 
iklan, blog, artikel, pameran, radio, TV, web, dsb. Pilihlah channels yang memang digunakan 
oleh customer segments anda, tidak perlu semuanya. Ketahui di mana audiens Anda berada, 
dan bagaimana cara menjangkau mereka. 
Beberapa pertanyaan yang dapat direnungkan: 
- Jalur apa yang perlu Anda ambil untuk menjangkau pelanggan?  
7. Customer Segments 
Bagian ini berisi segmen customer seperti apa yang produk anda akan sasar. Blok Problem dan 
Customer Segment saling terhubung satu sama lain, tanpa adanya customer segments anda tidak 
dapat merumuskan masalah dan sebaliknya. Anda harus mengidentifikasi persona spesifik di 
antara basis pelanggan potensial Anda, bagaimana mereka memandang masalah yang Anda 
selesaikan, dan nilai unik yang dapat Anda tawarkan 
Beberapa pertanyaan yang dapat direnungkan: 
- Siapa prospek Anda, dan bagaimana mereka berhubungan dengan masalah? 
8. Cost Structure 

--- PAGE 6 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
6 
 
Bagian ini berisi anggaran apa saja yang bisnis anda perlukan agar tetap berada dalam market. 
Biaya yang dimaksud mencakup pengeluaran riset, gaji pegawai, pembelian inventaris, dsb. 
9. Revenue Streams 
Bagaimana anda memberikan harga terhadap produk yang anda tawarkan bergantung 
terhadap tipe model bisnis anda. Identifikasikan bagaimana cara bisnis anda untuk 
mendapatkan pemasukan dari produk yang telah anda buat.  Contohnya apabila produk anda 
memerlukan user untuk membayar agar dapat memiliki produk anda maka revenue stream anda 
ialah user purchase. Apabila itu biaya berlangganan maka revenue stream anda ialah subscription 
fees. Dan masih banyak lagi revenue streams lain yang dapat anda eksplor. 
Contoh Dokumen Lean Canvas 
1. Google 
Google merupakan perusahaan yang didirikan oleh Larry Page dan Sergey Brin pada tahun 1998 
yang berawal dari sebuah mesin pencarian web  dan sekarang berkembang hingga menjadi 
perushaan multinasional yang bergerak di bidang online advertising, komputasi awan, produk 
software dan hardware , serta masih banyak lagi. Google muncul atas gagasan dari kedua 
pendirinya yang melihat bahwa Yahoo dan Excite  memiliki kekurangan, sehingga keduanya 
memiliki ide untuk membuat mesin pencari yang lebih handal, komprehensif, dan cepat. Sudah 
lebih dari 20 tahun sejak Page dan Brin mendirikan Google, a pabila keduanya membuat Lean 
Canvas dari Google maka Lean Canvas yang dibuat akan seperti pada Gambar 2 di bawah. 
 
GAMBAR 2 Dokumen Lean Canvas dari Google (sumber: 5 Examples of Lean Canvas - railsware.com) 
2. Airbnb 
Airbnb yang merupakan kependekan dari AirBed&Breakfast merupakan perusahaan yang 
didirikan oleh Brian Chesky, Joe Gebbia, Nathan Blecharczyk pada tahun 2008. Airbnb awalnya 
dibuat karena desakan situasi dan kondisi yang dihadapi oleh Brian Chesky dan Joe Gebbia. 
Mereka melihat adanya peluang dimana akomodasi penginapan saat itu sedang penuh karena 
diadakannya konferensi di kota mereka, sehingga mereka membuat sebuah website yang 
menawarkan akomodasi berupa penginapan dan sarapan . Mereka berhasil mendapatkan tiga 
tamu yang kemudian mereka berikan akomodasi penginapan dan sarapan degan harga $80 per 


--- PAGE 7 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
7 
 
malam. Sudah lebih dari 1 tauhn sejak Airbnb berdiri, apabila AirBed&Breakfast ditranslasikan 
ke dalam dokumen Lean Canvas hasilnya seperti yang tertera pada Gambar 3 di bawah. 
 
 
GAMBAR 3 Lembar Lean Canvas dari Airbnb (source: 5 Lean Canvas Example - railsware.com) 
LAB 1.1: PEMBAGIAN KELOMPOK  
Pada Lab 1.1 ini silahkan mendiskusikan hal berikut dalam kelompok dengan waktu 15 menit.  
1. Pilih nama kelompok  
2. Menentukan ketua kelompok (BOLD nama ketua) 
3. Menentukan peran dari setiap anggota dalam kelompok 
LAB 1.2: PERUMUSAN PERMASALAHAN  
Pada Lab 1.2 setiap kelompok menentukan permasalahan yang akan diangkat  dan merumuskan solusi 
yang dikemas dalam bentuk Aplikasi Web : 
1. Merumuskan permasalahan yang akan dibahas beserta alasan dan data pendukungnya 
2. Menentukan ide dasar produk yang menawarkan solusi atas permasalahan yang dipilih 
3. Menentukan rancangan produk yang akan dikembangkan 
4. Mengumpulkan sumber literatur dan referensi untuk pengembangan aplikasi 
5. Mengumpulkan dokumen satu lembar yang berisi 
a. Nama kelompok 
b. Nama dan jenis produk 
Jenis produk dapat berupa aplikasi web, mobile, maupun desktop, disertai dengan 
alasan pemilihannya. 
c. Permasalahan yang dipecahkan 
Menjelaskan latar belakang permasalahan yang diangkat dengan menyertai data  atau 
statistik pendukung. 
d. Ide solusi yang diusulkan beserta rancangan fitur 


--- PAGE 8 ---
Modul Praktikum Senior Project TI 
8 
 
Menjelaskan mengenai solusi yang akan dikembangkan untuk menyelesaikan 
permasalahan, solusi yang ditawarkan perlu memperhatikan aspek feasibility terkait 
kemampuan kelompok dan waktu pengembangan yang hanya 1 semester. Setiap tim 
boleh mengusulkan hanya satu maupun beberapa ide solusi yang mungkin dapat 
diimplementasikan untuk permasalahan yang diangkat. 
e. Analisis Kompetitor  
Setiap tim perlu menyertakan analisis kompetitor untuk produk yang menawarkan 
solusi serupa. Analisis kompetitor perlu menyertakan nama produk, keunggulan dan 
kelemahan setiap produk. Apabila tidak menemukan kompetitor langsung, dapat 
menganalisis kompetitor tidak langsung yang berada pada ranah permasalahan serupa. 
6. Kumpulkan dalam assignment Pertemuan 1 
LAB 1.3: LEAN CANVAS  
Dengan tools yang tersedia di internet (contoh: miro, canvanizer, figma, dsb) , setiap kelompok 
berdiskusi untuk menyusun ide dari produk secara sistematis. 
1. Lakukan Brainstorming  
2. Buatlah Lean Canvas dari produk yang akan dikembangkan. 
3. Kumpulkan dalam bentuk .pdf dan disertakan dengan dokumen Worksheet Kelompok pada 
assignment Pertemuan 1.  